Formulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar: .a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia ainda não adota uma política formal de gerenciamento de riscos, porém, possui um manual de riscos, utilizado diretamente pela Diretoria de Riscos e Compliance que estabelece as diretrizes para identificar, avaliar e reportar os principais riscos inerentes às operações da Companhia, bem como, seus respectivos planos de ação.  A Diretoria de Riscos & Compliance realiza a atualização da Análise Geral de Riscos (AGR), por meio de entrevista formal junto aos principais executivos e conselheiros, com o objetivo de mapear os riscos inerentes à operação da Companhia. Os resultados e apresentação detalhada dos riscos significantes são apresentados em reunião do Comitê de Auditoria. Neste mapeamento, os riscos são classificados nas seguintes categorias: (i) estratégico; (ii) regulamentar; (iii) operacional; e (iv) financeiro..b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção Os riscos que atingem níveis significantes na matriz de Impacto x Probabilidade são monitorados e a Companhia busca proteção. Os principais riscos que a Companhia busca proteção são:  Fluxo de caixa, relacionado ao alto endividamento da Companhia;  Disponibilidade de capital, que vem diminuindo devido a alta alavancagem da Companhia;   Cenário econômico desfavorável para os negócios da Companhia (queda do valor do minério de ferro, diminuição da demanda pelo produto siderúrgico e das commodities, aumento da taxa de juros, rebaixamento do rating do país, entre outros);  Meio ambiente relacionado às operações da Companhia, como recuperação de áreas degradadas e renovação de licenças operacionais. Para tais riscos, a Diretoria de Riscos e Compliance, área responsável pelo monitoramento dos controles internos necessários para mitigar os riscos estratégicos, regulamentares, operacionais e financeiros da Companhia, em conjunto com as demais áreas de negócio desenvolvem indicadores e planos de ação para monitoramento e desenvolvimento de políticas e normas para assegurar que as atividades sejam seguidas de forma adequada. ii. os instrumentos utilizados para proteção  Todos os riscos os quais a Companhia julga como significantes são prioritários e planos de ação são definidos para acompanhamento tempestivo. A Companhia tem buscado junto aos bancos o alongamento de sua dívida, bem como a negociação de venda de ativos para alivio de caixa. O risco relacionado ao cenário econômico é monitorado pela direção da Companhia e medidas são tomadas para minimizar as flutuações do preço do minério de ferro, baixa demanda de aço, entre outros. Os riscos ambientais são controlados principalmente com a celebração de termos de ajuste de conduta junto aos órgãos reguladores, para que sejam recuperadas as áreas degradadas. Existe também um trabalho preventivo para que não existam novos incidentes relacionados a meio ambiente. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   O Conselho de Administração tem, dentre outras atribuições: (i) definir e acompanhar as políticas e estratégias da Companhia; (ii) acompanhar os atos da Diretoria Executiva e decidir sobre assuntos relevantes envolvendo os negócios e operações da Companhia; (iii) aprovar as normas gerais de administração; bem como (iv) estabeler as diretrizes básicas à ação executiva, inclusive no tocante à produção, comercialização, transferência de tecnologia, uso de marcas e patentes, gestão financeira e de investimentos, bem como zelar pelo estrito cumprimento delas; O Comitê de Auditoria possui um regimento interno próprio e tem como, dentre outras, as seguintes atribuições: (I) antes da data de entrega do relatório sobre controles internos, prevista no SarbanesOxley Act – Seção , solicitar informações à administração da Companhia, à área de Riscos Corporativos, e aos auditores internos e externos sobre a situação da Companhia em relação à adequação e eficácia dos controles financeiros e contábeis internos da Companhia, bem como o respectivo parecer dos auditores; (ii) acompanhar as funções e práticas financeiras e de controladoria da Companhia, incluindo o acompanhamento das obrigações dos administradores com relação à manutenção de controles internos financeiros e contábeis efetivos; (iii) rever a forma com que o CEO e demais Diretores Executivos avaliam a adequação e efetividade dos controles internos financeiros e contábeis internos e avaliar se a administração incentiva e mantém um ambiente que permita a elaboração de demonstrações financeiras de qualidade; (iv) discutir orientações e políticas que disciplinem o processo pelo qual a Companhia analisa e administra a sua exposição a riscos financeiros e contábeis; (v) discutir com a área de Riscos e com os auditores internos e externos quaisquer recomendações para melhoria dos controles financeiros e contábeis internos; A Diretoria de Riscos & Compliance é responsável pelos controles de gerenciamento de riscos da Companhia. Tais controles são monitorados pela Gerência de Riscos Corporativos, subordinada a esta diretoria, e que tem como principais atribuições mapear e avaliar, junto aos gestores dos processos, os controles internos necessários para mitigar os riscos estratégicos, regulamentares,  operacionais e financeiros inerentes às operações da Companhia, bem como assegurar a aderência às leisregulamentações e políticas internas. Adicionalmente, a Diretoria de Riscos & Compliance tem como responsabilidade reportar o resultado desta avaliação ao Diretor Presidente e ao Comitê de Auditoria, além de acompanhar os planos de ação elaborados para remediar quaisquer deficiências identificadas nos processos. Adicionalmente, a Diretoria de Auditoria Interna, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, também realiza testes independentes quanto aos controles internos, reportando o seu resultado ao Diretor Presidente da Companhia e ao Comitê de Auditoria. Atua de forma objetiva e independente na condução de seus trabalhos para avaliação da efetividade dos controles e possui metodologia e ferramentas próprias para exercer suas atividades, essas alinhadas as melhores práticas de mercado. .c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Para verificação da efetividade da política adotada, a Companhia utiliza a estrutura organizacional descrita acima, na qual as diretorias de Riscos Corporativos e de Auditoria Interna conduzem testes independentes a fim de assegurar que as políticas e normas internas estão sendo cumpridas, bem como a efetividade dos controles internos desenhados para prevenir ou detectar a materialização dos riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  .a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia ainda não adota uma política formal para gerenciamento de riscos de mercado, porém, iniciou um processo de implementação de uma política com o objetivo de definir os critérios para identificação, mensuração e mitigação de tais riscos, coerentes com o risco do negócio, de modo a otimizar a relação riscoretorno e preservar a flexibilidade estratégica para seu  crescimento qualificado, bem como, atender os compromissos assumidos e avaliar todos os aspectos relevantes que possam impactar a Companhia de forma adversa. A Companhia possui uma Política Interna de Aplicação de Recursos (NG.) que tem como objetivo nortear os limites de concentração de risco de crédito e a aplicação dos recursos financeiros da Companhia (investimento do caixa).  Além disso, a Companhia possui Manuais de Políticas e Práticas Contábeis (MPPC’s) referentes a Instrumentos Financeiros Derivativos, Hedge Accounting e Investimentos em participações (ações). Esses manuais visam assegurar que as informações para identificar, contabilizar e divulgar operações financeiras sejam realizadas conforme os requerimentos contábeis e apresentadas adequadamente nos relatórios financeiros da Companhia. .b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Risco de taxa de câmbio decorrente da existência de ativos e passivos em Dólar ou Euro que é denominada exposição cambial natural. A exposição líquida é o resultado da compensação da exposição cambial pelos instrumentos de hedge adotados pela Companhia;  Risco de taxa de juros decorrente de passivos de curto e longo prazo com taxas de juros pré ou pós fixadas e índices de inflação;  Riscos de liquidez de caixa e de endividamento;  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui uma exposição cambial natural, decorrente de suas operações comerciais, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e outros instrumentos financeiros, que é medida por meio da diferença entre ativos e passivos em moedas estrangeiras e que podem ser protegidas por meio de instrumentos derivativos de moeda, hedge accounting e net investment hedge.  Com objetivo de proteção de variações de taxa de juros de ativos ou passivos referenciados em DI, a Companhia pode contratar instrumentos derivativos que transformam as obrigações ou direitos de pré fixadas em pós fixadas ou de pós fixadas em pré fixadas.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Para a proteção do risco cambial e de juros, a Companhia pode utilizar instrumentos financeiros derivativos com objetivo de hedge, do tipo Termos de Moeda, Contrato Futuro de Dólar, Contrato Futuro de DI e Opções.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   A Companhia busca compreender os riscos de mercado, reduzir a probabilidade de perdas financeiras e diminuir a volatilidade de resultados financeiros por meio de ferramentas de gerenciamento de riscos, entre elas:  “Análise de Sensibilidade”, que mede o impacto que os movimentos no preço de diferentes variáveis de mercado, tais como taxas de juros e câmbio, podem exercer sobre os resultados e fluxos de caixa da Companhia;  “Testes de Stress”, que medem a pior possibilidade de perda decorrente de um conjunto de cenários aos quais as probabilidades não foram atribuídas. Os cenários são escolhidos deliberadamente para incluir mudanças extremas nas taxas de juros e câmbio. v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia pode operar instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado O Conselho de Administração da Companhia criou um Comitê Financeiro que tem como função assessorar o diretor presidente eou o Conselho de Administração em suas decisões financeiras, especialmente no que tange à operacionalização e gerenciamento dos riscos financeiros, por meio de recomendações, propostas eou pareceres formulados pela Diretoria de Tesouraria que são avaliados pelo Comitê e submetidos à apreciação do próprio Conselho.  A Diretoria de Riscos & Compliance é responsável por monitorar a efetividade dos controles internos desenhados para garantir o cumprimento das atividades sob responsabilidade da Diretoria de Tesouraria.  .c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada As ferramentas utilizadas pela área Financeira, tais como, Análise de Sensibilidade e Teste de Stress geram resultados para gerenciamento dos riscos de mercado para avaliação quanto a eventuais necessidades de se buscar mecanismos de proteção, os quais são aprovados pelo Conselho de Administração. A Companhia possui ainda controles internos desenhados para monitorar a efetividade de tais atividades. Este monitoramento é realizado de forma independente pela Diretoria de Riscos & Compliance, além da Auditoria Interna e Auditoria Externa, conforme processo de avaliação da estrutura de controles descrita no item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar .a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Com base nos critérios estabelecidos pelo Comitê de Organizações Patrocinadoras (COSO) em Controle Interno – Estrutura Integrada (), a Companhia avalia os riscos que possam impactar em suas demonstrações financeiras e mantém uma estrutura de controles internos para mitigálos. Baseado em uma estratégia de Control Self Assessment (CSA), as áreas de negócio realizam a autoavaliação de seus controles e quando identificadas deficiências elaboram um plano de ação, em conjunto com a Diretoria de Riscos e Compliance, para garantir que a deficiência seja tratada adequadamente. Além da autoavaliação, a Diretoria de Riscos e Compliance avalia os controles internos por meio de testes independentes a fim de assegurar o correto desenho e funcionamento dos controles da Companhia, além da Auditoria Interna que também auxilia neste processo de avaliação independente. A estrutura de controles internos é avaliada ainda pelo Auditor Externo que testa o desenho e efetividade dos controles para reporte independente em seu parecer.  Todas as deficiências identificadas pelas áreas de negócio, pela Diretoria de Riscos e Compliance, Auditoria Interna e Auditoria Externa, são consolidadas e aquelas classificadas como deficiências com maior relevância, são apresentadas ao Comitê de Auditoria para avaliação e supervisão dos planos de ação estabelecidos. A avaliação quanto a efetividade dos controles findo em  de Dezembro de  foi aprovada pela administração da Companhia, em conjunto aos respectivos gestores responsáveis pelos controles internos nas áreas de negócios, atestando a veracidade e a qualidade das informações divulgadas ao mercado.  .b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Diretoria de Riscos & Compliance é responsável pela estrutura de controles internos da Companhia e define os controles junto as áreas de negócios de acordo com a avaliação dos riscos que possam impactar as demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Diretoria de Riscos & Compliance é responsável por executar testes independentes para avaliar a efetividade dos controles internos, além de acompanhar os planos de ação elaborados para remediar quaisquer deficiências identificadas nos processos.  A Diretoria de Auditoria Interna, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, também auxilia na condução de testes independentes quanto ao desenho e efetividade dos controles internos. O resultado da avaliação quanto a efetividade dos controles internos tanto pelas áreas de negócios no processo de autoavaliação, quanto os testes independentes realizados pela Diretoria de Riscos & Compliance e Diretoria de Auditoria Interna são reportados ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração, responsáveis pela supervisão do processo, conforme atribuições definidas no item ..b.iii.   .c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Atualmente, a Companhia adota a metodologia de autoavaliação, onde as áreas de negócio devem reportar a efetividade e evidências dos seus controles em ferramenta específica.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    A Diretoria de Riscos e Compliance e a Auditoria Interna possuem em seu cronograma anual etapas para realização de testes de controles independentes a fim de validar e assegurar que as informações concedidas pelas respectivas áreas internas estão íntegras e completas. Os controles avaliados são os que estão endereçados para os maiores riscos da Companhia, garantindo assim um conforto razoável sobre as atividades executadas. Cabe à Diretoria de Riscos e Compliance e à Auditoria Interna o reporte das principais deficiências ao Comitê de Auditoria tempestivamente ao momento em que forem identificadas.  .d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Em  de dezembro de , a Companhia não manteve controles efetivos relacionados ao processo de monitoramento e revisão de transações complexas e não rotineiras ou infrequentes, o que resultou em uma fraqueza material. Uma fraqueza material é uma deficiência, ou um conjunto de deficiências, em controles internos sobre os reportes financeiros da Companhia, de forma que há uma possibilidade razoável de que uma distorção relevante nas demonstrações financeiras anuais da Companhia não seja detectada ou evitada em tempo hábil.  A fraqueza material identificada em nosso ambiente de controles sobre as demonstrações financeiras, relacionada ao processo de monitoramento e revisão de transações complexas e não rotineiras ou infrequentes, incluindo as seguintes áreas ou transações: (i) valor recuperável de investimentos em empresas controladas em conjunto; (ii) realização de imposto de renda diferido; (iii) combinação de negócios e respectivos impactos de imposto de renda; (iv) reconhecimento de receita de nova modalidade de venda; (v) impairment de ágio e (vi) monitoramento de obrigações não financeiras em contratos de financiamento. Essa fraqueza material resultou em ajustes de auditoria nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia de anos anteriores. Entretanto, a Companhia avaliou que esta fraqueza material não impactou as demonstrações financeiras em  de Dezembro de , que apresenta em todos seus aspectos relevantes, sua posição financeira, resultados operacionais, posição de capital e fluxo de caixa.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     .e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A administração está atuando na implantação de planos de ação para remediar a fraqueza material identificada, tais como, (i) definição e implementação de etapas detalhadas que devem ser realizadas por áreas chave na revisão de transações complexas, não rotineiras ou infrequentes para determinar que o objetivo da revisão foi atingido; (ii) a definição de etapas detalhadas que devem ser realizadas na revisão de técnicas de avaliação e premissas consideradas em avaliações de valor justo e projeções de fluxo de caixa que suportem a manutenção de ativos de longa duração; e (iii) fortalecer a documentação sobre comunicações internas, adicionando camadas de discussões técnicas e etapas de revisão para desafiar decisões tomadas na manutenção, reconhecimento, baixa ou impairment de ativos de longa duração e em outras transações complexas, não rotineiras ou infreqüentes, incluindo o envolvimento de especialistas externos, quando apropriado.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Alterações significativas nos principais riscos de mercado ou na política de gerenciamento de riscos financeiros em relação ao último exercício social: Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado que a companhia está exposta.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Outras informações relevantes: Não aplicável.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . – Os comentários a seguir referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia no exercício encerrado em ,  e .  a) condições financeiras e patrimoniais gerais A CSN é um grupo industrial diversificado que atua por meio de unidades de negócios que se integram e complementam, criando sinergias e integração vertical e horizontal nas suas cadeias de atuação industrial. As principais atividades da CSN se concentram na exploração e comercialização de minério de ferro, produção de aços planos e longos, fabricação de cimento, dentre outros produtos, integrados por meio de ativos de logística como participações em ativos ferroviários, portuários e no segmento de energia. A elevada qualidade dos ativos e produtos, associada à forte gestão de custos e integração de unidades produtivas no Brasil e exterior, permitem a geração de valor superior aos concorrentes setoriais e reduzem  a volatilidade dos seus resultados. As informações constantes neste item devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas disponíveis em nosso site (www.csn.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). Em  de dezembro de , a Companhia apresentou índice de liquidez corrente de ,, comparado a , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Ocorreu uma queda na variação no índice de liquidez em  de dezembro de  de  devido ao pagamento do serviço da dívida, já em  de dezembro de , a variação foi um aumento de  que é explicada pelo alongamento do prazo de parte de suas dívidas.  Em  de dezembro de , a dívida líquida da Companhia totalizou R, bilhões, comparado a R, bilhões, em  de dezembro de , o que representou uma diminuição de , decorrente principalmente da valorização do real frente ao dólar americano dos seus empréstimos e financiamentos atrelados ao dólar, e amortização de principal e juros no montante de R , bilhões conforme demonstrado na nota explicativa nº  Empréstimos e Financiamentos. Em  de dezembro de  e , a dívida líquida totalizou R, bilhões e R, bilhões, respectivamente, sendo o aumento de  verificado entre os referidos exercícios sociais decorrente da desvalorização do real frente ao dólar americano.  O quadro a seguir reflete a condição financeira da Companhia nos últimos três exercícios:  Nota: O montante dos empréstimos e financiamentos do quadro acima inclui os custos de transação, conforme quadro constante do item . (f). b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas A Companhia busca a otimização da sua estrutura de capital com a finalidade de reduzir seus custos financeiros e maximizar o retorno aos seus acionistas. O quadro a seguir demonstra a evolução da estrutura de capital da Companhia nos últimos três exercícios, com o financiamento por capital próprio e por capital de terceiros:  Valores em R milPatrimônio ..    ..    ..    EndividamentoEmpréstimos e financiamentos..  ..  ..  () Caixa e equivalentes de caixa..    ..    ..    Dívida Líquida..  ..  ..  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Valores em R milPatrimônio (capital próprio)..     ..   ..        empréstimos e financiamentos  (capital terceiros)..    .. ..      Dívida BrutaPatrimônio Líquido,             ,           ,                     c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia possui atualmente uma posição de liquidez que lhe permite honrar com seus compromissos de curto prazo. O planejamento da Companhia para  foca em redução de desembolsos e preservação de caixa e alongamento do cronograma de amortização de sua dívida. Também como objetivo primário de reduzir a alavancagem financeira da Companhia, a Administração está empenhada com um plano de alienação de um conjunto de ativos, entretanto, não é possível confirmar que a venda, dentro de um período de  meses, seja altamente provável para nenhum dos ativos contemplados no plano. A Companhia considera diversos cenários de venda que variam em função de diferentes premissas macroeconômicas e operacionais. Nesse contexto, a Companhia não segregou e não reclassificou tais ativos nas demonstrações financeiras como operações descontinuadas de acordo com o CPC  (IFRS ).  Os gráficos a seguir demonstram o caixa e equivalentes de caixa frente aos vencimentos dos empréstimos e financiamentos em ,  e .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de       Valores referentes aos empréstimos e financiamentos incluem custos de transação. d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes utilizados pela Companhia foram linhas de trade finance, linhas de bancos de desenvolvimento, títulos de dívida emitidos em mercados externos (bonds), debêntures, e cédulas de crédito bancário (CCB), além de recursos próprios. Essas fontes de financiamento no mercado doméstico e no mercado externo estão descritas no item .(f). Em  não ocorreram novas captações para capital de giro, apenas para investimento em projeto por . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   meio da Finep (“Financiadora de Estudos e Projetos”). e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que a Companhia pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    A Diretoria entende que caso seja necessário cobrir uma eventual deficiência de liquidez, a Companhia poderá contratar linhas de crédito especiais, financiamentos com bancos e negociar com seus fornecedores. Também como objetivo primário de reduzir a alavancagem financeira da Companhia, a Administração está empenhada com um plano de alienação de um conjunto de ativos, entretanto, não é possível confirmar que a venda, dentro de um período de  meses, seja altamente provável para nenhum dos ativos contemplados no plano. A Companhia considera diversos cenários de venda que variam em função de diferentes premissas macroeconômicas e operacionais. Nesse contexto, a Companhia não segregou e não reclassificou tais ativos nas demonstrações financeiras como operações descontinuadas de acordo com o CPC  (IFRS ). f) níveis de endividamento e características das dívidas, descrevendo, ainda:  (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes a) Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes em  de dezembro de  Valores em R mil   () Os saldos de prépagamentos, Fixed Rate Notes e Intercompany Bonds com partes relacionadas da controladora totalizam R.. mil em  de dezembro de  (R.. mil em  de dezembro de ).  Vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados no passivo não circulante Em  de dezembro de , o principal atualizado de juros e correção monetária dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo apresenta a seguinte composição por ano de vencimento: Valores em R mil  ConsolidadoControladoraMOEDA ESTRANGEIRAPréPagamento () até ,.      .      .      ..   .      .      .      ..   PréPagamento (), até .      .      ..   ..   .      .      ..   ..   Bônus Perpétuos.          .          ..   ..   Fixed Rate Notes (), até .      .      ..........Intercompany ()Libor M até .      ..   ....ForfaitingLibor  Spread.      .      Outros , até .        .      .      .      ..............MOEDA NACIONALBNDESFINAME,  TJLP e Fixa , até   ,.        .        ..   ..   .        .        ..Debêntures, até , CDI.      .        ..   ..   .      .        ....PréPagamento (), até , CDI e fixa de .      .      ..   ..   .      .      ....CCB, e  CDI.      .        ..   ..   .      .        ....Risco Sacado.        .        Outros.          .        ..............................(.)       (.)       (.)       (.)       (.)       (.)       (.)       (.)       ................Passivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteCustos de Transação e Prêmios de EmissãoTotal de Empréstimos e Financiamentos  Custos de TransaçãoTotal de Empréstimos e FinanciamentosTaxas a.a.  ()Passivo Circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de      Captações dos empréstimos e amortizações, financiamentos e debêntures  A tabela a seguir demonstra as amortizações e captações durante o exercício: Valores em R mil   . Inclusos variações cambiais e monetárias não realizadas. Em  o Grupo contratou e amortizou empréstimos conforme demonstrado abaixo:  Captações  Valores em R mil    . Em  a CSN contratou uma linha de crédito junto à FINEP no montante de R. mil, do qual já foi disponibilizado parcialmente o total de R. mil. Em  de dezembro de  a Companhia mantinha aplicação financeira vinculada em CDB para garantia de carta fiança no montante de R. mil.   Amortizações   Valores em R mil  ConsolidadoControladora..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     ..     Após .        ..     Bônus Perpétuos..     ..   ..   ConsolidadoControladoraSaldo Inicial..      ..        ..        ..         Captações.             .             .               ..           Captações forfaitingrisco sacado.             .             .               .              Amortização principal (.)         (..)         (.)           (..)         Amortização principal forfaitingrisco sacado(.)         (..)         (.)           (..)         Pagamentos de encargos(..)      (..)         (..)        (..)         Pagamentos encargos forfaitingrisco sacado(.)             (.)                (.)               (.)                Provisão de encargos..        ..          ..          ..           Provisão de encargos forfaitingrisco sacado.               .                 .                 .                  Outros ()(..)      ..          (..)        ..           Saldo final ..      ..        ..        ..         ConsolidadoOperaçãoInstituiçãoDataMontanteVencimentoFinanciamento  Aquisição de Ativo SWT Kreissparkasse SaalfeldRudolstadt jun.                janFinanciamento  FINEP ()FINEPout.              fevRisco SacadoItaúfev.              junTotal .            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de       Covenants  Alguns contratos de dívida da Companhia preveem o cumprimento de certas obrigações não financeiras, como a manutenção de certos parâmetros e indicadores de desempenho, a divulgação de suas demonstrações financeiras auditadas conforme prazos regulatórios e o pagamento de comissão por assunção de risco caso o indicador de dívida líquida sobre o EBITDA atinja os patamares previstos em referidos contratos. A Companhia excepcionalmente não publicou as demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  no prazo regulatório, conforme fato relevante divulgado em  de março de . Em virtude desta excepcionalidade, a Companhia solicitou aos debenturistas de sua ª, ª, ª e ª Emissão de debêntures, que concedessem prazo adicional para a divulgação dessas demonstrações financeiras até  de outubro de . Não houve decretação de vencimento antecipado em nenhum dos financiamentos da Companhia em razão do atraso da divulgação das demonstrações financeiras em questão, tendo em vista que foram divulgadas em  de outubro de . Em  de dezembro de  a Companhia possui provisionado R. mil, no Consolidado, e R. mil, na Controladora, para comissão por assunção de riscos.          b)  Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes em  de dezembro de  e  Valores em R mil  ConsolidadoOperaçãoPrincipalEncargosFixed Rate Notes.                  .         Debêntures.         Cédula de Crédito Bancário.         Nota de Crédito Exportação.                    .         Pré  Pagamento Exportação.                  .         BNDESFINAME.                    .           Pré  Pagamento de dívida.                  Risco Sacado.                  Forfaiting.                  .             Outros.                      .             Total ..               ..      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Os saldos de operações de forfaiting e risco sacado totalizaram R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). Os saldos de prépagamentos com partes relacionadas da controladora totalizaram R.. mil em  de dezembro de  (R.. mil em  de dezembro de ) e os saldos de Fixed Rate Notes e Intercompany Loans totalizaram R.. mil em  de dezembro de  (R.. mil em  de dezembro de ).  Vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados no passivo não circulante Em  de dezembro de , o principal atualizado por juros e correção monetária  dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo da Companhia apresentavam a seguinte composição por ano de vencimento: Valores em R mil       Repactuação dos Empréstimos Em setembro de  a Companhia concluiu o alongamento do prazo de parte de suas dívidas com a Caixa Econômica Federal S.A., no montante de R.. mil, e com o Banco do Brasil S.A., no montante de R.. mil, deslocando os vencimentos previstos para  ConsolidadoControladoraTaxas a.a.  () Reapresentado ReapresentadoMOEDA ESTRANGEIRAPréPagamento até ,.      .              ..   ..           .      .                ..   ..           PréPagamento, até .      .                ..   ..           .      .              ..   ..           Bônus Perpétuos,.          .                  ..   ..                                                                                                       Fixed Rate Notes, até .      ..           ..   ..           .        ..           ..   ..           IntercompanyLibor M até                                                                                             ..   .                ..   .              Forfaiting.      .              .      .              Outros , até .      .                .      .                                 ..   ..           .. ..         ..   ..           .. ..         MOEDA NACIONALBNDESFINAME ,  TJLP e Fixa , até   , .        .                ..   .              .        .                .      .              Debêntures , até , CDI .        .              ..   ..           .        .              ..   ..           PréPagamento , até , CDI e fixa de  .      ...   ..           .      .                ..   ..           CCB , e  CDI .        .              ..   ..           .        .              ..   ..           Intercompany , CDI                                                                                                                .                                 ..           Risco Sacado                                         .        .                                                              .        .                                                              Outros                                         .          ..        .                                   .                                                                .      ..           .. ..         .......Total de Empréstimos e Financiamentos..   ..           .. ..         ........Custos de Transação e Prêmios de Emissão(.)       (.)              (.)       (.)              (.)       (.)              (.)       (.)              Total de Empréstimos e Financiamentos  Custos de Transação..   ..           .. ..         ........Passivo CirculantePassivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteConsolidadoControladora..    ..     ..    ..     ..    ..     ..    ..     ..    ..     Após ..    ..     Bônus Perpétuos..                                     ..  ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   e  para o período compreendido entre  e , em parcelas igualmente distribuídas.  Captações dos empréstimos e amortizações, financiamentos e debêntures  A tabela a seguir demonstra as amortizações e captações durante o exercício social encerrado em : Valores em R mil     . Incluindo juros, variações cambiais e variações monetárias não realizadas.  . A Companhia reclassificou os saldos de  das operações de forfaiting e risco sacado com fornecedores comerciais originalmente apresentados no balanço patrimonial na rubrica fornecedores para a rubrica empréstimos e financiamentos.  Em  o Grupo CSN captou e amortizou empréstimos conforme demonstrado abaixo.   Captações Valores em R mil         Amortizações Valores em R mil  ConsolidadoControladora Reapresentado () Reapresentado ()Saldo Inicial..      ..                ..        ..               Captações.           ..                  ..          ..                 Captações forfaitingrisco sacado.           .                     .             .                    Amortização principal (..)      (..)                (..)        (..)                Amortização principal forfaitingrisco sacado(..)      (.)                   (..)        (.)                   Pagamentos de encargos(..)      (..)                (..)        (..)                Pagamentos encargos forfaitingrisco sacado(.)             (.)                       (.)               (.)                       Provisão de encargos..        ..                  ..          ..                 Provisão de encargos forfaitingrisco sacado.               .                 Outros ()..        ..                  ..          ..                 Saldo final ..      ..                ..        ..               OperaçãoInstituiçãoDataMontanteVencimentoNota PromissóriaBanco do Brasilmar.                  julNota de Crédito ExportaçãoBanco do Brasiljan.                  dezª Emissão de DebênturesBanco do Brasiljan.                  janª Emissão de DebênturesBanco do Brasiljul.                  marPré  Pagamento ExportaçãoCartepillarabr.                  marPré  Pagamento ExportaçãoCartepillarjul.                  marOutros                               .                      Total .                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Valores em R mil    Debêntures   Sétima emissão  Em março de  a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R, totalizando R., com juros remuneratórios de , a.a do CDI Cetip com vencimento final em março de , com opção de resgate antecipado.  Oitava emissão  Em janeiro de  a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R mil, totalizando R milhões, com juros remuneratórios de , a.a do CDI Cetip com vencimento final em Janeiro de , com opção de resgate antecipado.  OperaçãoPrincipalEncargosFixed Rate Notes..               .                  Debêntures.                  .                  Cédula de Crédito Bancário..               Nota de Crédito Exportação.                  Adiantamento Contrato de Cambio (ACC).                    .                      Pré  Pagamento Exportação.                  .                  Nota Promissória.                  .                      BNDESFINAME.                    .                    Pré  Pagamento de dívida.                  Outros.                    .                      Total ..               ..               OperaçãoPrincipalEncargosFixed Rate Notes..               .                  Debêntures.                  .                  Cédula de Crédito Bancário..               Nota de Crédito Exportação.                  Adiantamento Contrato de Cambio (ACC).                    .                      Pré  Pagamento Exportação.                  .                  Nota Promissória.                  .                      BNDESFINAME.                    .                    Pré  Pagamento de dívida.                  Outros.                    .                      Total ..               ..               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Nona emissão  Em junho de  a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R mil, totalizando R milhões, com juros remuneratórios de , a.a do CDI Cetip com vencimento final em Março de , com opção de resgate antecipado. Garantias  As garantias concedidas em razão dos contratos de empréstimo e financiamento da Companhia constituemse de bens do ativo imobilizado, avais e fianças e não contemplam garantias concedidas para empresas controladas e controladas em conjunto. Em  de dezembro de  a Companhia liquidou o saldo de empréstimos com garantias concedidas. Em  de dezembro de  o saldo totalizava R. mil.  (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras;  Não aplicável. (iii) grau de subordinação entre as dívidas; As obrigações de natureza trabalhista e tributária, bem como as dívidas financeiras que possuem garantia real, contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei em caso de eventual concurso de credores da Companhia. Considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, em  de dezembro de  o montante de R .. mil, ou ,, correspondia a obrigações de natureza quirografária, em comparação a R .. mil, ou ,, em  de dezembro de  e R .. mil, ou ,, em  de dezembro de . As obrigações de natureza quirografária compreendem: (i) dívidas sem garantia real; e (ii) dívidas com garantia fidejussória. Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As obrigações quirografárias estão sujeitas (observada a preferência conferida por lei às obrigações de natureza trabalhista e tributária, em caso de eventual concurso de credores) à preferência das dívidas da Companhia que contam com garantias reais, sendo que estas totalizavam, em  de dezembro de , R . mil, ou ,, da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R., ou ,, da soma apresentada em  de dezembro de  e R. mil, ou ,, da soma apresentada em  de dezembro de .    (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.  Os empréstimos e financiamentos da Companhia possuem certas cláusulas contratuais restritivas, usuais em contratos financeiros em geral e em operações de mesma natureza, as quais são exemplificadas a seguir:  Os financiamentos contratados junto ao BNDES estão sujeitos às “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”. De acordo com referidas Disposições, os tomadores dos empréstimos, como a Companhia, não poderão, sem a prévia anuência do BNDES: (i) assumir novas dívidas (exceto as previstas em referidas Disposições,  incluindo empréstimos para atender os negócios da gestão ordinária da Companhia); (ii) conceder preferência a outros créditos; (iii) realizar amortização de ações; (iv) emitir debêntures ou partes beneficiárias; (vi) alienar ou . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   onerar bens de seu ativo permanente (exceto nos casos previstos em referidas Disposições); e (vii) sofrer alteração do seu controle efetivo, direto ou indireto.  O financiamento contratado junto à FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos) e alguns contratos para a emissão de seguros garantia preveem que, dentre outras disposições, eventual alteração no controle da Companhia, sem a prévia anuência da FINEP ou da seguradora, poderá acarretar no vencimento antecipado do financiamento ou seguro garantia, conforme o caso.  Nos termos dos contratos que regem a ª, ª, ª e ª emissões de Debêntures da Companhia, dentre outras previsões, a Companhia não poderá fundirse, ser incorporada, ou cindida, exceto se a operação tiver sido previamente aprovada por debenturistas detentores de, no mínimo,  das debêntures em circulação (excetuadas as operações intragrupo, com previsão expressa na escritura de emissão de debêntures), ou se for assegurado aos titulares o resgate das debêntures, pelo seu valor nominal acrescido da remuneração, durante pelo menos  meses contados da publicação da ata da assembleia geral relativa à operação.  Os Eurobonds emitidos por controladas da Companhia no exterior preveem que, dentre outras disposições, a Companhia, na qualidade de garantidora, não poderá: (i) fundirse, ser incorporada ou alienar a totalidade ou parcela substancial de seus ativos para terceiros, exceto se a Companhia for a entidade resultante dessa reorganização societária ou se tal entidade for uma empresa sediada no Brasil, em qualquer país da União Européia ou nos Estados Unidos, e que assuma as obrigações da garantidora; e (ii) onerar seus ativos em garantia de operações de dívida em moeda estrangeira representada por valores mobiliários negociados em bolsas de valores fora do Brasil, exceto nos termos permitidos nos contratos da operação ou se, ao mesmo tempo, a Companhia garantir referidos Eurobonds.  Em operações de Nota de Crédito à Exportação, a Companhia se compromete a: (i) não distribuir dividendos extraordinários provenientes da venda do controle direto ou indireto de ativos operacionais para terceiros (não pertencentes ao grupo econômico do qual faz parte a Companhia), que resulte, cumulativamente: (a) na incapacidade da Companhia de exercer controle direto ou indireto sobre toda ou parte substancial de seus ativos e receitas; e (b) restrinja, de forma relevante, a capacidade da Companhia de cumprir suas obrigações previstas na Nota de Crédito à Exportação; (ii) não realizar cisões eou venda de ativos da Companhia a terceiros (não integrantes do grupo econômico do qual faz parte a Companhia) seja por meio de uma única operação ou por uma série de operações interrelacionadas dentro de um mesmo exercício fiscal, cujas receitas líquidas e resultado operacional (EBIT) gerado, representem mais do que  das receitas líquidas e dos resultados operacionais consolidados do grupo da Companhia, conforme apurado nas demonstrações financeiras do exercício em que referida operação foi realizada, sem a autorização prévia e expressa do financiador; e (iii) em caso de alterações societárias da Companhia relacionadas à fusão, cisão, liquidação, dissolução, incorporação ou qualquer outra forma de reorganização societária, solicitar a prévia anuência do Credor, exceto se for mantido o controle acionário (conforme definido no artigo  da lei nº .) indireto da Companhia, por qualquer “acionista permitido” assim definidos nos documentos da operação. Fica esclarecido que não há restrição a eventual reorganização societária eou de atividades que envolva a transferência de ativos minerários entre a Companhia e suas controladas eou seus atuais controladores, desde que tais ativos operacionais permaneçam sob controle direto ou indireto da Companhia.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados.  A Companhia não possui financiamentos com limites a serem utilizados. No exercício de  foi concedido pela Finep um financiamento para custear parcialmente despesas incorridas na elaboração e execução do plano estratégico de inovação. O financiamento concedido será posto à disposição em forma de parcela de acordo com um cronograma de desembolso. Durante o ano de  foi desembolsado  do projeto. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Demonstração do Resultado do exercício da Companhia (consolidado) – R mil:  Comparação das principais contas de resultado consolidadas de  de dezembro de ,  de dezembro de  (reapresentado) e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPCs.   Comparação dos Resultados referentes aos exercícios sociais findos em  e  (reapresentado):   Receita Líquida de Vendas eou Serviços No exercício social encerrado em  a receita líquida atingiu R. milhões,  superior em relação àquela registrada em , resultado dos reajustes de preços dos produtos siderúrgicos, enquanto no segmento de mineração, o incremento ocorreu no ano de  pelo maior volume de minério comercializado, juntamente ao aumento no preço internacional do minério.   Custo dos produtos e serviços vendidos No exercício social encerrado em , o custo consolidado dos produtos vendidos (“CPV”) atingiu R. milhões,  superior a , acompanhando o maior volume comercializado no segmento de mineração e aumento dos preços da matériaprima do segmento da siderurgia. Resultado Bruto No exercício social encerrado em , o lucro bruto totalizou R. milhões, aumento de  sobre o montante obtido em , pelos fatores descritos acima. Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas As despesas com vendas, gerais e administrativas somaram R. milhões no exercício social encerrado em ,  superior ao registrado em  devido aos maiores custos de frete no mercado externo devido ao aumento nos volumes de vendas da Mineração e a partir de  passaram a ser consolidados  dos ativos de mineração.  Outras Receitas (Despesas), líquidas AV¹AH²AV¹AH²AV¹..   ,..   ,..   (..)  ,,(..)  ,,(..)  ,..     ,,..     ,,..     ,(..)    ,,..     ,,(..)    ,Despesas com Vendas(..)    ,,(..)    ,,(..)    ,Despesas Gerais e Administrativas(.)       ,,(.)       ,,(.)       ,Outras Receitas(Despesas) Operacionais(.)       ,,..     ,,(.)       ,Resultado de Equivalência Patrimonial.          ,,..     ,,.        ,Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos..     ,,..     ,,..     ,Receitas(Despesas) Financeiras (..)    ,,(..)    ,,(..)    ,Variação Cambial Líquida de Instrumentos Financeiros.        ,,(.)       ,,(.)       ,(.)       ,,..     ,,(.)       ,IR e CSLL sobre o Lucro(.)       ,,(..)    ,,.        ,(.)       ,,(..)    ,,(.)       ,(.)           ,,.            ,,Lucro (Prejuízo) Consolidado do Período(.)       ,,(..)    ,,(.)       ,Atribuído aos Sócios Controladores(.)       ,,(..)    ,,(.)       ,Atribuído aos Sócios não Controladores.          ,,(.)           ,,(.)           ,Demonstração dos Resultados Consolidados (R mil)Receita de Venda de Bens eou ServiçosCusto dos Bens eou Serviços VendidosResultado BrutoDespesasReceitas OperacionaisResultado antes dos Tributos sobre o LucroLucro (Prejuízo) Consolidado do Período das Operações ContinuadasLucro (Prejuízo) Consolidado do Período das Operações Desccontinuadas. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Em , a conta de “Outras Receitas e Despesas Operacionais” somou um valor negativo de R milhões, principalmente, devido ao registro do impairment do valor justo da Transnordestina Logística S.A no valor de R milhões e em  o valor positivo de R . milhões advém do ganho contábil registrado na combinação dos negócios da mineração da CSN e da Nacional Minérios, S.A. (“Namisa”). Resultado de Equivalência Patrimonial O Resultado de Equivalência Patrimonial foi de R milhões, inferior ao resultado de R. milhões em . Essa variação devese, basicamente, ao não reconhecimento do resultado de equivalência da Namisa em , tendo em vista a sua incorporação pela CSN Mineração S.A. (“CSN Mineração”).  Resultado Financeiro Líquido Em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões, basicamente devido ao:  Aumento de R milhões nas despesas financeiras, de R. milhões em  para R. milhões em  devido, basicamente ao aumento dos encargos com empréstimos em moeda nacional, decorrente do aumento do CDI e aumento dos custos com comissões de fianças e taxas bancárias;    Redução de R milhões nas despesas com variação cambial e monetárias líquidas, que passaram de uma despesa de R milhões em , para uma receita de R milhões em , devido principalmente à desvalorização do real de  em  ante uma valorização do real de  em .  Imposto de Renda e Contribuição Social corrente e diferido Durante o exercício de , após uma revisão técnica das projeções dos lucros tributáveis futuros para o ano de  e a existência de prejuízos fiscais gerados nos últimos anos, a Companhia reapresentou a despesa de imposto de renda diferido do ano de  para o montante de R. milhões, reflexo da baixa dos créditos fiscais de IR e CS diferidos que eram mantidos no ativo não circulante. Mais detalhes, vide nota ) das Demonstrações Financeiras Consolidadas. Lucro (Prejuízo) Líquido Consolidado Como reflexo das explicações expostas nos itens acima, no ano de  e , a Companhia registrou um prejuízo líquido consolidado de R milhões e R . milhões, respectivamente.  Comparação dos Resultados referentes aos exercícios sociais findos em  (reapresentado) e :   Receita Líquida de Vendas eou Serviços No exercício social encerrado em  a receita líquida atingiu R. milhões,  inferior em relação àquela registrada em , principalmente devido aos menores preços praticados no segmento de mineração. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Custo dos produtos e serviços vendidos No exercício social encerrado em , o custo consolidado dos produtos vendidos (“CPV”) atingiu R. milhões,  superior a , devido principalmente ao impacto cambial no segmento de siderurgia.  Resultado Bruto No exercício social encerrado em , o lucro bruto totalizou R. milhões, redução de  sobre o montante obtido em , pelos fatores descritos acima. Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas As despesas com vendas, gerais e administrativas somaram R. milhões no exercício social encerrado em ,  superior ao registrado em , principalmente pelas maiores despesas com fretes no mercado externo. Outras Receitas (Despesas), líquidas Em , a conta de “Outras Receitas e Despesas Operacionais” somou um valor positivo de R. milhões, resultado de receitas de R. milhões e despesas de R. milhões. As outras receitas operacionais foram impactadas pelo ganho contábil registrado na combinação dos negócios da mineração da CSN e da Namisa no montante de R. milhões. Resultado de Equivalência Patrimonial O Resultado de Equivalência Patrimonial foi de R. milhões, superior ao resultado de R milhões em . Esta variação devese principalmente ao efeito da variação cambial no caixa da Namisa. Resultado Financeiro Líquido Em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões, basicamente devido ao:  Aumento de R milhões nas despesas financeiras, de R. milhões em  para R. milhões em  devido, principalmente, ao aumento de R milhões em empréstimos e financiamentos, parcialmente compensado por uma redução de R milhões na conta de partes relacionadas (reversão de juros sobre adiantamentos entre Namisa e CSN).   Aumento de R milhões nas despesas com variação cambial e monetárias líquidas, que passaram de uma despesa de R milhões em , para uma despesa de R milhões em , devido principalmente às variações cambiais líquidas.  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferidos Após uma revisão técnica das projeções dos lucros tributáveis futuros e a existência de prejuízos fiscais gerados nos últimos anos, a Companhia reapresentou a despesa de imposto de renda diferido do ano de  para o montante de R. milhões, reflexo da baixa dos créditos fiscais de IR e CS diferidos que eram mantidos no ativo não circulante. Mais detalhes, vide nota ) das Demonstrações Financeiras Consolidadas. Lucro (Prejuízo) Líquido Consolidado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Como resultado nas explicações acima, a Companhia registrou um prejuízo líquido consolidado de R. milhões em .  Balanço Patrimonial da Companhia (consolidado) – R mil:  Comparação das principais contas de resultado consolidadas de  de dezembro de ,  de dezembro de  (Reapresentado) e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPCs.     Comparação entre os balanços patrimoniais de  e : Caixa e Equivalentes de Caixa: composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, privados e aplicações em bancos de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  é de R . milhões, sendo  inferior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução devese, principalmente, à utilização dos recursos financeiros das controladas no exterior aplicadas em time deposits, para atender a necessidade de caixa da Companhia.  Aplicações Financeiras: Em  de dezembro de , o saldo de R  milhões compõe: (i) títulos públicos administrados por fundos exclusivos que foram vinculados como garantia de contratos de futuros de taxa de juros CDI, são negociados na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, tem rendimento Selic e liquidez imediata; e (ii) aplicação financeira vinculada em Certificado de Depósito Bancário (CDB) para garantia de carta fiança, com rendimento em CDI, liquidez imediata e registrados também na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão.  Balanços Patrimoniais (Consolidado)AV¹AH²AV¹AH²AV¹ATIVOAtivo Circulante..       ,,..       ,,..       ,Caixa e Equivalentes de Caixa..         ,,..         ,,..         ,Aplicações Financeiras.            ,,.            ,,,Contas a receber..         ,,..         ,,..         ,Estoques..         ,,..         ,,..         ,Outros Ativos Circulantes.            ,,..         ,,..         ,Ativo Não Circulante..       ,,..       ,,..       ,Aplicações financeiras avaliadas ao custo amortizado                         ,,.              ,Tributos diferidos.              ,,.              ,,..         ,Outros Ativos não Circulantes..         ,,..         ,,.            ,Investimentos..         ,,..         ,,..       ,Imobilizado..       ,,..       ,,..       ,Intangível..         ,,..         ,,.            ,TOTAL DO ATIVO..       ,..       ,..       Balanços Patrimoniais (Consolidado)AV¹AH²AV¹AH²AV¹Passivo Circulante..         ,,..         ,,..         ,Obrigações Sociais e Trabalhistas.            ,,.            ,,.            ,Fornecedores..         ,,..         ,,..         ,Obrigações fiscais.            ,,.            ,,.            ,Empréstimos e financiamentos..         ,,..         ,,..         ,Provisões Fiscais, Previdenciárias, Trabalhistas e Civeis.            ,,.            ,,.            ,Outras Obrigações..         ,,..         ,,.            ,Passivo Não Circulante..       ,,..       ,,..       ,Empréstimos e financiamentos..       ,,..       ,,..       ,Tributos diferidos..         ,,..         ,,.            ,Outras obrigações.            ,,.            ,,..         ,Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis.            ,,.            ,,.            ,Plano de pensão e saúde.            ,,.            ,,.            ,Provisões para passivos ambientais e desativação.            ,,.            ,,.            ,Patrimônio Líquido..         ,,..         ,,..         ,Capital social realizado..         ,,..         ,,..         ,Reserva de capital                     ,,                     ,,                     ,Reservas de lucros                         ,                         ,,..         ,Prejuízo acumulado(..)       ,(.)          ,                   ,Outros resultados abrangentes..         ,,..         ,,.              ,Participação de acionistas não controladores..         ,,..         ,,.              ,TOTAL PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO..       ,..       ,..       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Contas a receber: em  de dezembro de , as contas a receber de clientes totalizavam R. milhões, , superior ao valor de , devido principalmente ao efeito do aumento de preços no mercado interno do segmento de siderurgia, a ampliação do prazo médio de recebimento registrando alta de  dias ( dias no T x  dias no T) e o aumento das contas a receber com partes relacionadas decorrentes da venda de produtos siderúrgicos.  Estoques: em  de dezembro de , os estoques da CSN totalizaram R . milhões, redução de , em relação a  de dezembro de , onde constatase uma redução do prazo médio dos estoques em  dias ( dias no T x  dias no T), em razão do maior volume comercializado do segmento de siderurgia, reflexo da maior demanda do mercado interno.  Outros ativos circulantes: Redução de ,, (de R. milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de ), explicado principalmente por variações nos seguintes grupos:  Tributos a recuperar: Basicamente a redução de R  milhões devese a compensações de IRPJ, CSLL, PISCofins, ICMS a recuperar e créditos extemporâneos com demais tributos federais;  Despesas antecipadas: a queda de R  milhões devese, basicamente, à redução dos embarques realizados na condição “floating” durante o exercício de . Os contratos nesta condição, preveem o pagamento de  do valor do frete em aproximadamente  dias antes do final do embarque. Dessa forma, a despesa com frete é registrada em despesas antecipadas e quando da entrega da mercadoria, este saldo é registrado no resultado.  Instrumentos financeiros derivativos: redução de aproximadamente R  milhões.   Ativo não circulante  Tributos diferidos: Durante o exercício de , após uma revisão técnica das projeções dos lucros tributáveis futuros e a existência de prejuízos fiscais gerados nos últimos anos, a Companhia reapresentou os saldos do imposto diferido ativo, limitando o seu reconhecimento até o limite de  dos impostos diferidos passivos. Com isso, a totalidade dos créditos decorrentes de diferenças temporárias foi provisionada e mantida em estoque de créditos mantidos nos livros fiscais da Companhia para posterior utilização.  Investimentos: em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, sendo . superior ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões. A variação no saldo do investimento no período, devese principalmente, à marcação a mercado de investimentos classificados como disponíveis para venda, conversão para moeda de apresentação dos investimentos no exterior cuja moeda funcional não é o Real, ganho atuarial reflexo da CSN Mineração, ganho de hedge de investimentos reflexo dos investimentos avaliados por equivalência patrimonial e o reconhecimento do Impairment do valor justo da Transnordestina Logística S.A no valor de R. mil registrada em outras receitas e despesas operacionais e R . mil em impostos diferidos.  Ativo imobilizado: em  de dezembro de , o saldo da conta de ativo imobilizado atingiu R. milhões, um aumento de ,, ou R  milhões, com relação a . Essa variação é decorrente, principalmente, das aquisições realizadas no período no montante aproximado de R. milhões, sendo que R. milhões desse montante se refere a aquisições para projetos em andamento, parcialmente compensadas pela depreciação no período de R. milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Intangível: em  de dezembro de , o saldo da conta de intangível atingiu R. milhões, uma redução de R milhões em relação a . O saldo referese, basicamente, à contabilização do ágio e do valor justo dos ativos intangíveis da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em . Passivo Empréstimos e Financiamentos: a dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R. milhões em  de dezembro de , uma redução de  em relação aos R. milhões registrados em  de dezembro de , principalmente em função da (i) recompra e pagamento de juros dos contratos de fixed rated notes; (ii) amortização dos contratos de prépagamento; (iii) liquidação das operações de forfaiting e risco sacado; e (iiii) valorização do real frete ao dólar durante o período.   Tributos diferidos: em  de dezembro de , a conta de tributos diferidos passivo totalizava R, milhões, que compõe principalmente:  R . milhões referentes a IRCS diferidos não constituídos;  R . milhões de perdas estimadas para créditos de IRCS diferidos;  R . milhões de IRCS diferidos decorrentes da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em ;  Parcialmente compensados, principalmente, por (i) R . milhões referentes a tributação das variações cambiais por regime de caixa para apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) R  milhões decorrentes de perdas com ativos financeiros disponíveis para venda; e (iii) R . milhões de prejuízo fiscal e base negativa.  Plano de pensão e saúde: saldo de R milhões em  de dezembro de  (R milhões em  de dezembro de ). O aumento de R  milhões referese basicamente ao benefício de saúde pósemprego, impactado pela redução da taxa real de desconto e pelo aumento do custo médico médio (claim cost). Patrimônio Líquido: em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R. milhões, superior em R milhões ao patrimônio líquido em  de dezembro de , principalmente em função do ganho de R . milhões do Hedge Accounting fluxo de caixa, parcialmente compensado pelo prejuízo consolidado do período no montante de R  milhões.   Comparação entre os balanços patrimoniais de  e : Caixa e Equivalentes de Caixa: composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, privados e aplicações em bancos de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  era de R . milhões, sendo , inferior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução devese principalmente à redução dos recursos financeiros das controladas no exterior aplicadas em time deposits.   Aplicações Financeiras: composto por títulos públicos e privados administrados por seus fundos exclusivos que foram vinculados como garantia de contratos de futuros de taxa de câmbio de Reais para Dólar Comercial negociados na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. O saldo contábil dessas aplicações financeiras monta a R milhões em  de dezembro de . Essas aplicações possuem rendimento préfixado e liquidez imediata. Contas a receber de terceiros: em  de dezembro de , as contas a receber de clientes totalizavam R. milhões,  inferior ao valor de . Essa variação decorre principalmente da redução do contas a receber com partes relacionadas e dos dividendos a receber em função do processo de incorporação da Namisa pela CSN Mineração em . Estoques: em  de dezembro de , os estoques da CSN totalizaram R . milhões, aumento de . em relação a  de dezembro de , devido ao giro dos estoques apresentarem aumento de  dias, principalmente pela redução das vendas do segmento de siderurgia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Outros ativos circulantes: Redução de ,, (de R. milhões em  de dezembro de  para R. milhões em  de dezembro de ), explicado principalmente por variações nos seguintes grupos:  Tributos a recuperar: aumento de R  milhões de PISCOFINS e ICMS a recuperar e imposto de renda e contribuição social a compensar. A variação do ano decorre do reconhecimento de créditos extemporâneos no ano de ;  Despesas antecipadas: aumento de R  milhões, consequência da adequação da apropriação para o regime de competência, das vendas relacionadas ao mercado externo de mineração, ocorrendo a reversão neste grupo da despesa com seguro.   Empréstimos com partes relacionadas: em função da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa, os contratos préexistentes entre a CSN e a Namisa foram liquidados, o que resultou em uma redução de R  milhões no grupo de empréstimos com partes relacionadas;  Instrumentos financeiros derivativos: redução de aproximadamente R  milhões.  Ativo não circulante  Tributos diferidos: Durante o exercício de , após uma revisão técnica das projeções dos lucros tributáveis futuros e a existência de prejuízos fiscais gerados nos últimos anos, a Companhia reapresentou os saldos do imposto diferido ativo, limitando o seu reconhecimento até o limite de  dos impostos diferidos passivos. Com isso, a totalidade dos créditos decorrentes de diferenças temporárias foi provisionada e mantida em estoque de créditos registrados nos livros fiscais da Companhia para posterior utilização. Outros ativos não circulantes: aumento de  de  para  (de R milhões em  para R. milhões em ), explicada principalmente pelas seguintes variações:  Aumento de R milhões de PISCOFINS e ICMS a recuperar e imposto de renda e contribuição social a compensar. A variação do ano decorre do reconhecimento de créditos extemporâneos em ;  Aumento de R milhões de empréstimos com partes relacionadas, composto principalmente de empréstimos para a Transnordestina Logística S.A.  Aumento de R milhões de depósitos judiciais, principalmente com relação às ações trabalhistas. Investimentos: em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, sendo  inferior ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões. A redução do saldo do investimento no ano devese a incorporação da Namisa pela CSN Mineração que passou a ser consolidada após a combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em dezembro de .  Ativo imobilizado: em  de dezembro de , o saldo da conta de ativo imobilizado atingiu R. milhões, um aumento de ., ou R. milhões, com relação a . Essa variação é decorrente, principalmente, das aquisições realizadas no período no montante aproximado de R. milhões, sendo que R . milhões desse montante referese a aquisições para projetos em andamento, parcialmente compensadas pela depreciação no período de R. milhões. Outro fator que contribuiu para o aumento do saldo nessa conta no período foi o registro de R milhões de valor justo dos ativos adquiridos na combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa.   Intangível: em  de dezembro de , o saldo da conta de intangível atingiu R. milhões, um aumento de R. em relação a , devido à contabilização do ágio e do valor justo dos ativos intangíveis da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Passivo  Empréstimos e Financiamentos: a dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R. milhões em  de dezembro de , um aumento de  em relação aos R. milhões registrados em  de dezembro de , devido principalmente às operações de prépagamento com partes relacionadas, fixed rated notes e intercompany loans. A variação cambial teve grande influência no aumento da dívida bruta, uma vez que parte importante dos empréstimos e financiamentos é denominada em moeda estrangeira. Houve também a reclassificação das operações de forfaiting e risco sacado com fornecedores comerciais, da rubrica fornecedores para empréstimos e financiamentos, que totalizaram R milhões em  de dezembro  e R milhões em  de dezembro .   Tributos diferidos: Em  de dezembro de , a conta do tributo diferido passivo totalizava R, milhões, que compõe principalmente:  R . milhões referentes a IRCS diferidos não constituídos;  R . milhões de perdas estimadas para créditos de IRCS diferidos;  R . milhões de IRCS diferidos decorrentes da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em ;  Parcialmente compensados, principalmente, por (i) R . milhões referentes a tributação das variações cambiais por regime de caixa para apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) R  milhões decorrentes de perdas com ativos financeiros disponíveis para venda, (iii) R milhões de prejuízo fiscal e base negativa e (iv) R  milhões de saldo com a operação de Hedge accounting de fluxo de caixa.  Plano de pensão e saúde: O saldo de R milhões em  de dezembro de  (R milhões em  de dezembro de ) referese basicamente ao benefício de saúde pósemprego. Passivos ambientais e desativação: aumentaram de R milhões em  para R milhões em . A variação decorre principalmente do complemento da provisão para desmobilização de ativos  ARO (Asset Retirement Obligation). Tratase de uma obrigação a longo prazo, na qual as premissas para eventual fechamento futuro das minas de minério de ferro são revisadas periodicamente por empresa especializada. A atualização do ARO (Asset Retirement Obligation) foi realizada após a conclusão, em , do novo relatório de certificação das reservas minerais de minério de ferro nas minas de Casa de Pedra e Engenho.   Patrimônio Líquido: Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R, milhões, superior em R. milhões ao patrimônio líquido em  de dezembro de , principalmente em função do (i) Consumo da linha reserva de lucros decorrente da transferência do resultado do exercício social de , líquido do dividendo deliberado em  de março de  no montante de R milhões, absorção de R  milhões decorrente do prejuízo de ; (ii) aumento de R. milhões na linha outros resultados abrangentes, principalmente pelo ganho na combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa no montante de R. milhões, parcialmente compensadas pela perda de hedge fluxo de caixa em R. milhões; e (iii) aumento em R. milhões da participação de acionistas não controladores, referente a participação final no capital social da CSN Mineração de , para o Consórcio Asiático (vide item .(a)).  Fluxo de Caixa da Companhia Segue quadro comparativo dos fluxos de caixa da Companhia de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , em R mil:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Fluxo de Caixa Caixa Líquido Atividades Operacionais.          ..       .Caixa Líquido Atividades de Investimentos(..)      (..)      (..)      Caixa Líquido Atividades de Financiamentos(.)         (..)      (.)         Variação Cambial s Caixa e Equivalentes(.)           .            .Aumento (Redução) do Caixa e Equivalentes(..)      (.)         (..)            Comparação entre os fluxos de caixa de  e  (reapresentado)  O fluxo de caixa livre da Companhia em  foi negativo em R. milhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R milhões em . Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R milhões e R. milhões em  e , respectivamente. A redução de R. milhões no caixa proveniente das atividades operacionais devese à redução de R. milhões decorrentes da reconciliação do lucro (prejuízo) líquido consolidado pelos itens que não afetam o caixa e pela redução de R. milhões no capital de giro da Companhia, com destaque para:   Em  e , a Companhia apresentou um prejuízo líquido consolidado de R milhões e R. milhões, respectivamente, uma redução de R milhões e aos efeitos abaixo mencionados:  O resultado da equivalência em  foi positivo em R  milhões frente a um resultado positivo de R . milhões em . Essa variação devese, basicamente, ao não reconhecimento do resultado de equivalência da Namisa em , tendo em vista a sua incorporação na CSN Mineração S.A. (nova razão social da Congonhas Minérios S.A).  Redução na linha de variações monetárias e cambiais, líquidas devido, principalmente, à desvalorização do real frente ao dólar de  em  ante uma valorização do real frente ao dólar de  em .  Na linha Impairment títulos disponíveis para venda, em  houve uma redução no montante de R  milhões referentes as ações da Usiminas, o que não ocorreu em .   A linha ganhos decorrentes da combinação de negócios em  foi positivo em R  milhões frente a um resultado positivo de R . em , devido à operação da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e Namisa em .  A variação nos ativos e passivos com destaque para a redução: (i) dos estoques, onde constatase uma queda no prazo médio em  dias ( dias no T x  dias no T); e (ii) no contas a receber partes relacionadas em função do recebimento de dividendos da Namisa no montante de R . milhões em , o que não ocorreu mais em  tendo em vista a sua incorporação na CSN Mineração.  Atividades de Investimento O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R. milhões em  e de R. milhões em . A variação de R milhões devese, principalmente aos pagamentos de operações com derivativos, caixa recebido pela venda da Cia Metalic Nordeste (“Metalic”) e efeitos decorrentes da operação de combinação de negócios de mineração e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   logística correlata da CSN e Namisa em . Atividades de Financiamento  O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de R. milhões em  para R milhões em . Esta variação ocorreu, principalmente em função da redução das captações e da liquidação dos contratos de forfaiting e risco sacado.   Comparação entre os fluxos de caixa de  e  O fluxo de caixa livre da Companhia em  foi negativo em R milhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R. milhões em . Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R. milhões e R milhões em  e , respectivamente.  O aumento de R . milhões principalmente devido ao recebimento de dividendos da Namisa no montante de R . milhões, parte do processo de conclusão da transação e de combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em  e outras variações em tributosRefis de R milhões.  Atividades de Investimento  O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R. milhões em  e de R. milhões em . O aumento de R. milhões é decorrente principalmente do pagamento pela CSN de US  milhões, equivalentes a R . milhões, relativos à aquisição de , das ações detidas pelo Consórcio Asiático na CSN Mineração, parcialmente compensadas por outras movimentações dentre as quais se destaca o recebimento em operações de derivativos em R  milhões. Atividades de Financiamento  O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de R milhões em  para R. milhões em . Esta variação ocorreu, principalmente em função da redução de captações em R. milhões e forfaiting e risco sacado R milhões e do aumento da amortização em R. milhões e R milhões de amortização forfaiting e risco sacado.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .   a) resultados das operações da Companhia, em especial (i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A Companhia é uma empresa altamente integrada, atuando em toda a cadeia produtiva do aço, desde a extração do minério de ferro até a produção e comercialização de bobinas, folhas metálicas para embalagens e perfis de aço. A Companhia também possui participações em ferrovias, terminais portuários e empresas de geração de energia, bem como atua na produção de cimento.  O sistema integrado de produção da Companhia, aliado à qualidade de gestão, faz com que a Companhia tenha um dos mais baixos custos de produção da siderurgia mundial. A Companhia busca sempre maximizar o retorno aos seus acionistas por meio de uma atuação concentrada em cinco atividadeschave: (i) mineração; (ii) siderurgia; (iii) logística; (iv) cimento; e (v) energia.  . Mineração .. Minério de Ferro A CSN Mineração, empresa resultante da combinação dos negócios de mineração e logística correlata da CSN por meio da junção de Casa de Pedra, Namisa e demais minas do Grupo, está posicionada como a segunda maior exportadora de minério de ferro do Brasil, considerando a totalidade das vendas de produtos acabados de minério de ferro, tendo comercializado em  cerca de  milhões de toneladas. Além disso, foram destinadas para a Usina Presidente Vargas , milhões de toneladas de minério de ferro. Por sua vez, o Terminal de Granéis Sólidos (“Tecar”), terminal portuário operado pela Companhia localizado no Porto de Itaguaí, embarcou cerca de  milhões de toneladas de minério de ferro em . A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial à China.  Em  foram comercializadas pela CSN , milhões de toneladas de minério de ferro e foram direcionadas  milhões de toneladas à produção siderúrgica até novembro. Em dezembro, após a combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa na CSN Mineração, foram vendidas , milhão de toneladas pela CSN Mineração à CSN. A CSN comercializou , milhões de toneladas de minério de ferro em , das quais , milhões de toneladas foram comercializadas pela Namisa. Além disso, em , a Companhia produziu e destinou ao consumo próprio , milhões de toneladas de minério de ferro.   .. Calcário e Dolomita A mina da Bocaina, mina de calcário localizada em ArcosMG, é responsável pelo suprimento de calcário calcítico e calcário dolomítico, matériasprimas consumidas pela Companhia para a produção de aço e cimento.  Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii)  , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola. Além disso, foram estocadas , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário para a utilização futura na produção de clínquer, após a implantação do novo forno de clínquer, que . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   entrou em operação no segundo semestre de . Em , a mina de Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a UPV; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em Arcos; (iii)  , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na UPV, em Volta RedondaRJ; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola. Além disso, foram estocadas , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário para a utilização futura na produção de clínquer, após a implantação do novo forno de clínquer. A fábrica de clínquer, principal matéria prima para fabricação de cimento, forneceu , milhão, , milhão e , milhão de toneladas de clínquer em ,  e , respectivamente para a Unidade de Moagem, em Volta RedondaRJ.  .. Estanho Uma das matériasprimas essenciais para a produção de folhas de flandres é o estanho, produzido pela Estanho de Rondônia S.A. (“ERSA”), controlada da CSN, com capacidade de produção instalada de aproximadamente , mil toneladasano de estanho. A ERSA é constituída pela Mineração Santa Bárbara, em Itapuã do Oeste, de onde se extrai a cassiterita, e por uma fundição em Ariquemes, de onde se obtém o estanho, ambas no Estado de Rondônia. O estanho produzido pela ERSA é consumido pela Companhia na produção de folhas de flandres na UPV. Em  foram transferidas  toneladas de estanho para a UPV, enquanto em  e  foram transferidas  toneladas e  toneladas, respectivamente.  .. Tecar O Terminal de Granéis Sólidos (Tecar) é responsável pelo embarque de todo o minério de ferro negociado pela Companhia no mercado transoceânico. Além disso, são desembarcados pelo Tecar outros produtos como carvão, coque de petróleo, enxofre e concentrado de zinco para consumo próprio e para clientes diversos. Em , foram embarcados pelo Tecar  milhões de toneladas de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão coque e outros redutores. Em , foram embarcadas pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão, coque e outros redutores.  Em , foram embarcadas pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão, coque e outros redutores.   . Siderurgia Dominando toda a cadeia produtiva do aço, a Companhia atende a diferentes segmentos da indústria, com uma diversificada linha de produtos de alto valor agregado. A Companhia produz os mais diversos tipos de materiais revestidos galvanizados, resistentes à corrosão e menos suscetíveis a oscilações de preços no mercado internacional.  Os principais mercados atendidos pela Companhia são: automotivo, construção civil, grande rede (distribuição), linha branca (eletrodomésticos), OEM (bens de capital) e embalagens metálicas. A Companhia possui cinco linhas de galvanização no Brasil, assim distribuídas: três na Usina Presidente Vargas, em Volta RedondaRJ, uma em Porto Real no Estado do Rio de Janeiro e . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   outra na filial CSN localizada no estado do Paraná, em Araucária, onde opera também com os processos de laminação a frio e prépintura.  A CSN conta ainda com três controladas no exterior: (i) CSN LLC (“CSN LLC”), instalada em Terre Haute, no Estado de Indiana, nos EUA, que atua em laminação a frio e galvanização; (ii) Lusosider Aços Planos S.A. (“Lusosider”), instalada na Aldeia de Paio Pires, Portugal, que atua em laminação a frio e galvanização; e (iii) Stahlwerk Thüringen GmbH (“SWT”), instalada em Unterwellenborn, na Alemanha, que produz perfis de aço. A CSN tem capacidade instalada de produção de  milhão de toneladas por ano de folhas de flandres, largamente utilizadas no setor de embalagens. A Companhia também é produtora de Galvalume, aço revestido com zinco e alumínio, que conjuga brilho e durabilidade, além de aços prépintados, ambos muito aplicados nos setores de construção civil e linha branca.  .  Usina Presidente Vargas A principal unidade siderúrgica da Companhia, a Usina Presidente Vargas possui capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais de aço bruto. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados atingiu , milhões e toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados registrou , milhões de toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados , milhões de toneladas.  . Filial Porto Real A filial da CSN em Porto RealRJ está situada estrategicamente entre as cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo, atendendo principalmente o setor automotivo, com uma ampla gama de produtos e serviços de padrão internacional. Conta com uma linha de galvanização a quente, serviços de corte e um moderno centro de solda a laser. A produção da filial Porto Real atingiu ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.   . – Filial Paraná A filial CSN Paraná, produz o Galvalume®, que é utilizado principalmente em aplicações de construção ao ar livre devido à sua alta resistência à corrosão. Também produz aços planos prépintados, que é um produto de alto valor agregado utilizado na construção civil e na produção de linha branca. A CSN Paraná tem capacidade de  mil toneladas anuais de aços prépintado e  mil toneladas anuais de decapados a quente. A produção da filial Paraná totalizou ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.   . Companhia Metalúrgica Prada Fundada em , a Companhia Metalúrgica Prada (“Prada”) foi adquirida pela CSN em . Voltada à produção de embalagens de aço e serviços de litografia, a Prada possui duas plantas localizadas em São Paulo onde está seu parque litográfico e a fabricação de embalagens para produtos químicos e aerossóis e uma em UberlândiaMG dedicada a embalagens de alimentos, constituindose em importante cliente de folhas metálicas da CSN. A Prada atua também no mercado de distribuição e serviços.  Atualmente, possui, na região Sudeste, um Centro de Serviços e seis centros de distribuição de produtos incluindo: chapas, blanks, rolos, perfis UDC, tubos com costura, steel deck e telhas metálicas, para os mais diversos segmentos da indústria.  Suas linhas estão capacitadas a atender os volumes e especificações técnicas demandados pelas indústrias de alimentos, química, de aerossóis e serviços.  A Prada comercializou em , por meio do segmento de distribuição,  mil toneladas de aço. Em  e , foram comercializadas  mil e  mil, respectivamente, por meio do segmento de distribuição.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    . Companhia Siderúrgica Nacional, LLC  Situada nos Estados Unidos, a Companhia Siderúrgica Nacional LLC administra uma usina de laminação a frio e galvanização, instalada em Terre Haute, no Estado de Indiana. Em  foram produzidas  mil toneladas de bobinas laminadas a frio e galvanizadas na CSN LLC, enquanto em  e  foram produzidas nessa unidade  mil e  mil toneladas, respectivamente, desses produtos.  . Lusosider Aços Planos S.A. Instalada na Aldeia de Paio Pires, Portugal, a Lusosider Aços Planos S.A. atua em laminação a frio e galvanização. No ano de , a Lusosider produziu  mil toneladas de produtos galvanizados, laminados a frio e DecapadoOleado, enquanto no ano de  e , estes volumes atingiram  mil e  mil toneladas, respectivamente.  . Stahlwerk Thüringen GmbH (SWT) Em , a CSN adquiriu a Stahlwerk Thüringen GmbH consolidando seus resultados a partir de fevereiro do mesmo ano. Localizada em Unterwellenborn, Alemanha, a planta é especializada na produção de perfis de aço, utilizados na construção. No ano de  a SWT comercializou  mil toneladas de perfis de aço e, em , este volume somou  mil toneladas de perfis. Em  foram comercializadas  mil toneladas de perfis.  . Logística . Portuária O Tecon, terminal de contêineres e carga geral é administrado pela Sepetiba Tecon S.A., controlada da CSN, tendo movimentado em ,  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral. Em  o terminal movimentou  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral. Já em , o Tecon movimentou  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral.  . Ferroviária A CSN tem participação em três companhias ferroviárias: a MRS Logística S.A. (“MRS”), FTL – Ferrovia Transnordestina Logística S.A. (“FTL”) e a Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”).   MRS A CSN possui, direta e indiretamente, , do capital da MRS Logística, que opera a antiga Malha Sudeste da Rede Ferroviária Federal S.A (RFFSA), no eixo Rio de Janeiro – São Paulo  Belo Horizonte.  O principal segmento de atuação da MRS é o de clientes chamados heavy haul (cargas de minério, carvão e coque), com o transporte de cerca de , milhões de toneladas em , equivalente a  do total transportado pela Companhia. Em  foram transportados  milhões de toneladas.  No setor de contêineres a MRS manteve sua posição entre os maiores transportadores do setor ferroviário nacional, transportando em volume , milhão em  ante , milhão em  e , milhão em . Os serviços de transporte ferroviário prestados pela MRS são fundamentais para o abastecimento de matériasprimas e escoamento de produtos finais. A totalidade do minério de ferro, carvão e coque consumidos pela Usina Presidente Vargas é transportada pela MRS, . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   bem como parte do aço produzido pela CSN.   FTL A CSN detém participação de , na FTL, operadora da antiga malha nordeste da RFFSA, que percorre sete estados: Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e Alagoas, com extensão total de . km dos quais .km são operacionais conectando o Maranhão, Piauí e Ceará, enquanto os demais encontramse com tráfego suspenso e em processo de negociação para sua devolução junto a ANTT e DNIT. Com capacidade atual de transporte de cerca de  milhões de toneladasano, com destaque para o transporte de combustível, cimento, celulose, coque, clínquer, contêineres, entre outros produtos.  Em  foram transportadas , milhões de toneladas com destaques para os segmentos Combustível, Construção e Celulose. Em , foram transportadas , milhões de toneladas, com destaque para os segmentos Energia, Construção e Carga geral. No exercício de , foram transportadas  milhões toneladas, com destaque para o transporte de combustível, cimento, alumínio, e minério, entre outros produtos, especialmente no trecho entre São Luís, Teresina e Fortaleza.   TLSA O projeto da ferrovia possui extensão de . km, que interligará o terminal ferroviário em Eliseu MartinsPI aos Portos de SuapePE e PecémCE, passando por diversas cidades nos Estados do Piauí, Pernambuco e Ceará. A capacidade de operação projetada da ferrovia é de  milhões de toneladas por ano, devendo exercer importante papel no desenvolvimento da região Nordeste e criar uma opção logística para o desenvolvimento econômico local, nos setores de óleo e derivados, grãos, mineração e agricultura, entre outros. Em  a participação da CSN na TLSA era de ,.   . Energia A CSN é uma das maiores consumidoras industriais de energia elétrica do país, tendo fechado o ano de  com um consumo da ordem de  MW médios o que a coloca em posição de destaque ao lado de outros grandes grupos eletrointensivos. Por isso, vem investindo desde  em projetos de geração de energia elétrica que asseguram à Companhia uma capacidade de geração suficiente para atender as necessidades de energia elétrica do grupo. Seus ativos neste segmento são (i) a Usina Hidrelétrica de Itá, em Santa Catarina, na qual a Companhia detêm , de participação societária indireta por meio de uma participação societária de , na Itá Energética S. A., correspondente a  MW médios; (ii) a Usina Hidrelétrica de Igarapava, em Minas Gerais com uma participação de , MW médios, na qual a Companhia detém , no capital total; e (iii) a Central de Cogeração Termoelétrica, na Usina Presidente Vargas, em Volta RedondaRJ, com capacidade instalada de  MW, e que utiliza como combustível os próprios gases residuais da produção siderúrgica.   Em , iniciouse a operação de uma turbina de topo com capacidade de MW, instalada no AltoForno  da Usina Presidente Vargas, em Volta RedondaRJ.  . Cimento A indústria cimenteira possui alta complementaridade com a siderurgia e abastece todo o segmento de construção civil, setor de importância fundamental para o desenvolvimento econômico do país.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia continua investindo na expansão de sua capacidade de produção para , milhões de toneladas anuais. Em Arcos (MG), foram entregues duas novas moagens em  e implantado o novo forno de clínquer em , adicionando , milhões de toneladas de cimento por ano. Atualmente a CSN é autossuficiente na produção de clínquer e cimento, sendo um dos players mais competitivos nas regiões em que atua.  Em  foram produzidas , milhões de toneladas de cimento e , milhões em .  A CSN atualmente comercializa o cimento dos tipos CPII e CPIII, comercializados na região da Baixada Fluminense, sul do Estado do Rio de Janeiro, Vale do Paraíba e Grande São Paulo, além do Estado de Minas Gerais.   Receita Líquida da Companhia  As tabelas e gráficos a seguir demonstram a receita líquida consolidada da Companhia:    (ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais As maiores fontes de receitas da Companhia provêm da produção e comercialização de produtos siderúrgicos e minério de ferro. Assim, o nível de atividade econômica brasileira e mundial tem forte influência nos seus resultados. A Companhia vende produtos siderúrgicos majoritariamente no mercado doméstico. Entretanto vem aumentando suas vendas de aço no mercado externo. Dessa forma, um dos fatores de influência nos resultados é o ritmo de crescimento da economia doméstica, em especial dos setores mais intensivos no uso de aço, como automotivo, linha branca e construção civil. Esses setores são influenciados diretamente pela disponibilidade e custo de crédito ao consumidor. As decisões de política macroeconômica, como o patamar de taxa de juros, ou que afetam o crédito, como impostos ou outros mecanismos, são permanentemente acompanhadas. O impacto de obras de infraestrutura também é um fator importante, seja relacionado a eventos especiais, como as Olimpíadas, ou ao crescimento de setores produtivos, como petrolífero ou construção civil, obras do PAC, entre outros. Outro fator de influência é o balanço de oferta e demanda de aço no mundo, o que determina patamares de preços e influencia também o nível de importação.  No negócio de mineração, os resultados são influenciados diretamente pelo balanço de oferta e demanda mundial de minério de ferro. A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial a China. Do lado dos custos, os preços de carvão metalúrgico e coque, pelotas, metais como alumínio, zinco e estanho, bem como as taxas de câmbio, são fatores importantes para a produção siderúrgica. No caso da mineração e logística (transporte ferroviário), o custo do combustível é um componente importante. Além disso, em razão de a Companhia ter projetos de expansão, o custo de equipamentos e serviços é uma variável fundamental a ser monitorada. b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, R MilhõesSiderurgiaMineraçãoLog. PortuáriaLog. FerroviáriaEnergiaCimentoElim.CorpConsolidadoMercado Interno....Mercado Externo...Total....Mercado Interno....Mercado Externo...Total.....Mercado Interno....Mercado Externo...Total...... Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Na siderurgia, além dos preços internacionais, fatores como taxas de câmbio, alíquotas de importação, oferta e demanda internas podem afetar os preços de nossos produtos. Adicionalmente, o efeito de inflação e taxa de câmbio afetam os custos e as receitas, podendo impactar a rentabilidade do negócio.  Com relação à mineração, a maior parte de nossas vendas provém das exportações de minério de ferro, estando, portanto, atrelada a demandas internacionais. O componente cambial é o fator crítico para determinação da competitividade de custos e determinação da receita.  No caso de cimento, a receita é denominada em Reais e variações inflacionárias podem impactar os resultados. Desta forma, o componente cambial é menos representativo neste segmento.   Como a maior parte das receitas da Companhia provém dos segmentos de siderurgia e mineração, a Companhia quantifica a seguir os efeitos das modificações de volumes e preços sobre as suas receitas nestes dois segmentos.  Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelo reajuste de preços dos produtos siderúrgicos, enquanto no segmento de mineração, o incremento ocorreu pelo maior volume de minério comercializado, juntamente ao aumento no preço internacional do minério. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R., representando  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de minério de ferro, predominantemente no mercado externo. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  inferior em relação àquela registrada em , principalmente pela queda na receita do segmento de mineração. A receita líquida da siderurgia somou R, bilhões, ou , da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida da mineração totalizou R, bilhões, representando , da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de minério de ferro, predominantemente no mercado externo. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  inferior em relação àquela registrada em , principalmente pelas menores receitas dos segmentos de mineração e siderurgia. A receita líquida da siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhão no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida da mineração totalizou R, bilhões, representando , da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de produtos acabados de minério de ferro, predominante para o mercado externo. c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia Parte dos custos e despesas da Companhia é atrelada ao Real, com cláusula de reajuste inflacionário nos contratos.  Como citado no item (a), os preços de certos insumos influenciam diretamente os resultados da Companhia, em especial:  Carvão, coque, pelotas e metais, no caso da siderurgia, atrelados ao dólar;  Combustíveis no caso da mineração e do transporte ferroviário e;  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Clínquer no caso de cimentos.  Além dos insumos produtivos, outro fator importante é o preço de equipamentos e serviços, uma vez que a Companhia tem uma carteira substancial de projetos de investimento em todas suas áreas de negócios. A Companhia está exposta aos riscos da taxa de juros e de câmbio sobre seus empréstimos, financiamentos e aplicações financeiras.  Os recursos financeiros disponíveis são aplicados em fundos de investimentos que incluem operações compromissadas lastreadas em títulos privados e públicos com rendimento préfixados e com liquidez imediata. Os títulos privados são aplicações financeiras em Certificados de Depósitos Bancários (CDB) com rendimentos atrelados à variação dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI) e os títulos públicos são basicamente operações compromissadas lastreadas em Notas do Tesouro Nacional. Além disso, a Companhia aplica também uma parcela de seus recursos financeiros no exterior em Time Deposits com taxas préfixadas.  A CSN possui dívida em moeda estrangeira e moeda nacional, pré e pós fixada  Em ,  da dívida era denominada em reais, e os demais  denominados em outras moedas. Em ,  da dívida era denominada em reais, e os demais  denominados em outras moedas. Em ,  da dívida era denominada em reais, e os demais  denominados em outras moedas. A dívida está atrelada à Libor (London Interbank Offered Rate), ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário) e a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). Em , cerca de  da dívida estava atrelada a taxa de juros flutuante (Libor, TJLP, e CDI), em comparação a  em . A exposição cambial líquida consolidada em  está demonstrada no quadro abaixo:  Ressaltase que a CSN utiliza diversos instrumentos para a proteção do risco cambial e do risco de taxa de juros.   Efeitos sobre o resultado operacional da Companhia Em  o custo dos produtos vendidos somou R. milhões,  superior a , acompanhando o maior volume vendido na mineração. Em  o custo dos produtos vendidos somou R. milhões,  superior a , devido principalmente ao impacto cambial no segmento de siderurgia. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   No ano de , o custo consolidado dos produtos vendidos atingiu R. milhões,  inferior ao custo dos produtos vendidos de , basicamente pelo menor custo dos produtos vendidos no segmento de siderurgia.  Efeitos sobre o resultado financeiro da Companhia Em , o resultado financeiro líquido foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões. Em , o resultado financeiro líquido foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões. Em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Efeitos relevantes que os eventos a seguir tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras da Companhia e em seus resultados:  a) introdução ou alienação de segmento operacional Em  não houve introdução ou alienação de segmento operacional. b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Alienação da Cia. Metalic Nordeste (“Metalic”) Em  de novembro de  ocorreu a alienação, pela Companhia, de  (cem por cento) das ações de emissão de sua controlada Cia. Metalic Nordeste para a CanPack Brasil Indústria de Embalagens Ltda. por R ..,. Atendendo aos critérios do CPC  (Ativo Não Circulante Mantido Para Venda e Operação Descontinuada), a Companhia reclassificou o investimento e resultado de  de setembro de  para o grupo de Ativos Mantidos Para Venda no montante de R.., e os resultados acumulados de setembro de  e do exercício de  no montante de R(..,) e R..,, respectivamente, para o grupo de Operações Descontinuadas, para atender os requisitos do CPC e permitir melhor comparabilidade.  c) eventos ou operações não usuais Em  não ocorreu nenhum evento ou operação não usuais que afetassem significativamente os negócios da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  a) mudanças significativas nas práticas contábeis No quadro a seguir, estão listadas as normas e interpretações emitidas pelo IASB (Internacional Accounting Standard Board), mas que ainda não entraram em vigência e não tiveram sua adoção antecipada pela Companhia para o exercício encerrado em  de dezembro de , pois a adoção antecipada não é permitida para entidades que divulgam as suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. Até o momento, os impactos das novas normas estão em estudo e avaliação e, por conseguinte, a Administração não consegue determinar os efeitos qualitativos e quantitativos da aplicação dessas normas.  Além das listadas abaixo, não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia. Norma Principais pontos introduzidos pela norma Vigência IFRS  – Instrumentos Financeiros O IFRS  mantém, mas simplifica, o modelo de mensuração combinada e estabelece duas principais categorias de mensuração para ativos financeiros: custo amortizado e valor justo. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características do fluxo de caixa contratual do ativo financeiro.  º de janeiro de  Para passivos financeiros a norma retém a maior parte dos requerimentos do IAS .  A principal alteração referese aos casos onde o valor justo dos passivos financeiros calculado deve ser segregado de forma que a parte relativa ao valor justo relacionada ao risco de crédito da própria entidade seja reconhecida em “Outros resultados abrangentes” e não no resultado do período.  A orientação do IAS  sobre redução do valor recuperável de ativos financeiros e contabilidade de hedge continua aplicável.      Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela deverá ser reconhecida.   IFRS – Receita de Contratos com clientes A norma substitui a IAS  – Contratos de construção, IAS Receitas e correspondentes interpretações.  º de janeiro de          Essa nova norma define os princípios para reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de leases (arrendamentos) e introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para os arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos de arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. Para os arrendadores, o tratamento contábil permanece praticamente o mesmo, com a classificação dos arrendamentos como arrendamentos operacionais ou arrendamentos financeiros, e a contabilização desses dois tipos de contratos de arrendamento de forma diferente. O IFRS  substitui as normas de           IFRS – Leases (Arrendamentos)     º de janeiro de                  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   arrendamento existentes, incluindo o IAS   CPC (R) – Operações de arrendamento mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) – Aspectos complementares das operações de arrendamento mercantil. Iniciativa de As alterações requerem divulgações adicionais que permitam aos usuários das demonstrações financeiras entender e avaliar as mudanças nos passivos decorrentes de atividades de financiamento, tanto mudanças decorrentes de fluxos de caixa quanto outras mudanças.   Divulgação   (Alterações ao º de janeiro de  CPC   IAS )   Reconhecimento As alterações esclarecem a contabilização de impostos diferidos ativos para perdas não realizadas em instrumentos de dívida mensurados a valor justo.   de Impostos   Diferidos Ativos   para Perdas Não º de janeiro de  Realizadas   (Alterações ao   CPC   IAS )   IFRIC   Transação em moeda estrangeira e adiantamento Essa interpretação trata de transação em moeda estrangeira (ou parte dela) quando a entidade reconhece o ativo não monetário ou o passivo não monetário decorrente do pagamento ou recebimento antecipado antes que a entidade reconheça o ativo, a despesa ou a receita relacionada (ou parte dele). º de janeiro de  IFRIC  – Incertezas em relação a tratamentos tributários Pode não estar claro como a legislação tributária se aplica a uma determinada transação ou circunstância. Essa interpretação complementa o CPC  IAS  – Tributos sobre o lucro, esclarecendo como refletir os efeitos da incerteza na contabilização dos tributos sobre o lucro. º de janeiro de    b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não houve alteração de prática contábil.   c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor: Ressalvas Informamos que não há ressalvas nos pareceres dos auditores independentes referentes aos exercícios sociais de ,  e .  Ênfases Comentamos abaixo os parágrafos de ênfase presentes no parecer dos auditores independentes referentes aos exercícios de  e .  . Reapresentação das demonstrações financeiras de  de dezembro de   Ao final de , a Companhia decidiu revisar o tratamento contábil dado à operação realizada pela Companhia em  de novembro de  e concluída em  de dezembro de , que resultou na combinação de negócios das atividades de mineração e logística correlata envolvendo sua controlada CSN Mineração S.A. (antiga Congonhas Minérios S.A.) e a Nacional Minérios S.A. (NAMISA), sem modificação da sua estrutura negocial, fato que culminou em ajustes relevantes e, por conseguinte, na necessidade de reapresentação das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . Vale ressaltar que tais demonstrações financeiras, por sua vez, . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   já haviam sido reapresentadas voluntariamente em  de novembro de  em função da mudança de interpretação na aplicação do Pronunciamento Técnico CPC  IFRS  – Combinação de Negócios identificada durante discussões que a Companhia manteve com seus auditores independentes sobre o procedimento contábil de apresentação da rubrica de participação de acionistas não controladores da CSN Mineração S.A. nas demonstrações financeiras consolidadas.   Com a reabertura das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , houve uma revisão detalhada da transação da combinação de negócios mencionada, bem como uma profunda revisão de diversos componentes e transações, inclusive dos estudos que suportam o reconhecimento e manutenção dos montantes de ativos de longa duração, tais como investimentos em controladas e coligadas, ágios, imobilizado e créditos fiscais. Como consequência dessa revisão, um ativo de longa duração cuja realização depende de projeções com premissas observáveis foi reavaliado e, por sua vez, teve sua expectativa de realização ajustada.   Desta forma, as demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , originalmente datadas de  de março de  e reapresentadas em  de novembro de  em razão de ajustes na participação de acionistas nãocontroladores, foram reapresentadas pela segunda vez em decorrência das revisões detalhadas mencionadas acima.  . Continuidade operacional da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A.  A nota explicativa nº .d) às demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , descreve o estágio de conclusão da nova malha ferroviária da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”), atualmente em fase de construção, e cujo prazo para conclusão da obra, previsto inicialmente para janeiro de , está atualmente em revisão e discussão com os órgãos governamentais responsáveis. A conclusão das obras do projeto e o consequente início das operações dependem da continuidade de disponibilização de recursos de seus acionistas e de terceiros.   Nesse sentido, a TLSA realizou um teste de recuperabilidade de seus ativos próprios de longa duração utilizandose do método do fluxo de caixa descontado. Adicionalmente, a CSN, como investidora, realizou o seu teste de recuperabilidade da sua participação na TLSA através da capacidade de distribuição de dividendos pela TLSA, metodologia conhecida como Dividend Discount Model, ou DDM, para remunerar o capital investido por seus acionistas. Mais detalhes do teste de recuperabilidade e premissas utilizadas, estão apresentadas na nota explicativa n..d) das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . Como resultado do teste efetuado, a Companhia reconheceu uma perda na maisvalia do investimento da TLSA no valor de R . mil registrada em outras operacionais e R . mil de impostos diferidos.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros   Políticas contábeis críticas da Companhia:  A elaboração das demonstrações financeiras em conformidade com o IFRS (Normas Internacionais de Relatórios Financeiros) e com as normas emitidas pelo CPC (Comitê de Pronunciamentos Contábeis) requer o uso de certas estimativas contábeis e também o exercício de julgamento por parte da administração no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.   As estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada exercício social. Mudanças nos fatos e circunstâncias podem levar à revisão dessas estimativas. Os resultados reais futuros podem divergir dessas estimativas.   As premissas e estimativas significativas, que no julgamento da administração da Companhia, requerem maior julgamento e possuem maior complexidade para a preparação das demonstrações financeiras, estão assim apresentadas:  (a) Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de liquidez imediata, resgatáveis no prazo de até  dias da data de contratação, prontamente conversíveis em um montante conhecido como caixa e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. Os certificados de depósito bancário e os títulos públicos que não atendem aos critérios acima não são considerados equivalentes de caixa e estão classificados como aplicações financeiras.  (b) Valor Justo de Combinação de negócios  Os ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos em uma combinação de negócios são mensurados pelos valores justos na data da aquisição, conforme requerido pelo CPC (R) “Combinação de Negócios”. Consequentemente, quando determinamos a alocação do preço de compra, os valores justos de certos itens são ajustados, tais como, estoques, imobilizado, minas, valor presente de ativos e passivos não circulantes, entre outros, que são determinados por meio de laudos de avaliação preparados por avaliadores independentes. A Companhia tem, a partir da data de aquisição, um período máximo de  meses (período de mensuração) para reconhecer adicionalmente melhores informações sobre o valor justo reconhecido na data de aquisição. O método de aquisição é usado para contabilizar cada combinação de negócios realizada. A Companhia reconhece a participação dos não controladores em suas demonstrações financeiras, pela parcela proporcional do valor justo dos ativos líquidos da adquirida.  O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago eou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. Se houver um ganho por compra vantajosa a Companhia deve reconhecer imediatamente no resultado do período, na data da aquisição.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   (c) Vida útil dos Ativos  A depreciação é calculada pelo método linear com base na vida útil remanescente dos bens conforme nota  das demonstrações financeiras consolidadas. As vidas úteis estabelecidas inicialmente por peritos independentes são revisadas, no mínimo a cada exercício, para todas as unidades. Havendo partes de um ativo do imobilizado com vidas úteis diferentes, tais partes são contabilizadas separadamente como itens do imobilizado.  (d) Reservas Minerais e Vida Útil das Minas  As estimativas de reservas provadas e prováveis são periodicamente avaliadas e atualizadas. Essas reservas são determinadas utilizando técnicas de avaliação geológicas geralmente aceitas. O cálculo das reservas requer a utilização de diversas premissas pela equipe de mineração e alterações em algumas dessas premissas assumidas poderão ter impacto significativo nas reservas prováveis e provadas registradas e na vida útil das minas.  (e) Teste de recuperabilidade de ativos tangíveis e intangíveis (Teste de impairment)  Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização ou depreciação são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. O valor reconhecido em uma perda por impairment corresponde ao valor contábil do ativo que excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa de entrada identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação do relatório.   No caso de instrumentos patrimoniais (ações) classificadas como disponíveis para venda, uma queda significativa ou prolongada no valor justo do título abaixo de seu custo também é uma evidência de que os ativos estão deteriorados (impaired). A determinação do que é considerada uma queda “significativa” ou “prolongada” exige julgamento, sendo avaliados diversos fatores tais como, a variação histórica do preço das ações, a duração e proporção na qual o valor justo do investimento é menor que seu custo, além da saúde financeira e perspectivas do negócio de curto prazo para a investida, como o desempenho do setor e do segmento, mudanças na tecnologia e fluxo de caixa operacional e financeiro.   (f) Benefícios de pensão e pósemprego  Os planos de pensão concedidos pela Companhia cobrem substancialmente todos os funcionários. Os valores registrados dependem de uma série de premissas que são determinadas por meio de cálculos atuariais, de acordo com o CPC (R) – Benefícios a empregados. Essas premissas estão descritas na nota  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia e incluem, entre outros, a taxa de retorno dos investimentos e crescimento nominal do salário. Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício aumentado relacionada ao serviço passado dos empregados é reconhecida no resultado pelo método linear ao longo do período médio até que os benefícios se tornem direito adquirido (vested). Na condição em que os benefícios se tornem direito adquirido, a despesa é reconhecida imediatamente no resultado.   A Companhia optou por reconhecer todos os ganhos e perdas atuariais resultantes de planos de . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   benefício definidos imediatamente em outros resultados abrangentes, sendo posteriormente transferidos para lucros ou prejuízos acumulados. No caso de extinção do plano, os ganhos e perdas atuariais acumulados são registrados ao resultado.   A Companhia e algumas controladas ofereciam benefício de assistência médica pósaposentadoria a seus empregados. Os custos esperados desses benefícios foram acumulados durante o período do emprego, dispondo da mesma metodologia contábil que é utilizada para os planos de pensão de benefício definido.   Essas obrigações são avaliadas, anualmente, em conjunto com atuários independentes qualificados.  (g) Provisões   As provisões para processos judiciais são registradas somente quando a possibilidade de perda for considerada provável e o valor possa ser estimado com razoável segurança. Esta determinação é feita pela administração da Companhia em conjunto com assessores jurídicos. As estimativas estão devidamente reconhecidas em nossas demonstrações financeiras de acordo com o CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.   A Companhia também está envolvida em processos judiciais e administrativos que visam a obtenção ou defesa de direitos legais em matérias tributárias que acredita serem inconstitucionais e cujo valor entende não devem ser pagos pela mesma. Os valores registrados para estas disputas fiscais e outras contingências podem sofrer alterações futuras, devido aos desdobramentos de cada caso, tais como mudanças na legislação, decisões judiciais finais específicas para a Companhia, que no incerto ambiente legal brasileiro, bem como em outras jurisdições envolvem o exercício de estimativas e julgamentos significativos da administração quanto aos resultados de eventos futuros. Outros detalhes sobre provisões podem ser obtidos na nota explicativa  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia.  (h) Imposto de renda e contribuição social diferido  O imposto de renda e contribuição social corrente e diferido são calculados com base nas leis tributárias promulgadas, na data do balanço, inclusive nos países em que as entidades do Grupo atuam e geram lucro tributável. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas nas apurações de tributos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. A Companhia estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. Os tributos correntes e diferidos são reconhecidos no resultado, a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido.   O tributo corrente é o evento a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, a taxas decretadas na data de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos tributos a pagar com relação aos exercícios anteriores.   O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido não é reconhecido para diferenças temporárias decorrentes do reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não seja combinação de negócios e que não afete nem o lucro contábil tampouco o lucro ou prejuízo fiscal, e diferenças relacionadas a investimentos em subsidiárias e entidades controladas quando seja provável que elas não revertam num futuro previsível.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Além disso, imposto diferido passivo não é reconhecido para diferenças temporárias tributáveis resultantes do reconhecimento inicial de ágio. O imposto diferido é mensurado aplicandose as alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, baseandose nas leis editadas até a data de apresentação  das demonstrações financeiras.  O imposto de renda e contribuição social correntes são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório.   Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita a tributação.   Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, créditos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizadas quando é provável que lucros futuros sujeitos à tributação estejam disponíveis e contra os quais serão utilizados. Anualmente é realizada uma revisão para verificar a existência de lucros futuros tributáveis e é reconhecida uma provisão para perda quando a realização desses créditos não seja provável em período inferior a  anos.   (i) Provisão para crédito de liquidação duvidosa  As perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa foram constituídas em montante considerado suficiente para suportar eventuais perdas. A avaliação da administração considera o histórico do cliente, a situação financeira e a posição de nossos assessores jurídicos quanto ao recebimento desses créditos para constituição dessa estimativa de perdas.  (j) Valor justo dos instrumentos financeiros derivativos    Instrumentos derivativos   A Companhia reconhece em seu balanço todos os instrumentos financeiros derivativos a valor justo. Certos instrumentos derivativos não se qualificam para a contabilização de hedge. As variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado em "resultado financeiro".   Com relação à mensuração do valor justo, devemos abordar fatores, tais como taxa de câmbio e de juros futuros. Para um melhor entendimento sobre o possível impacto de flutuações cambiais e de taxas de juros sobre os principais instrumentos e posições da Companhia, vide nota explicativa  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia.    Atividades de hedge  A Companhia adota a contabilidade de hedge (hedge accounting) e designa certos passivos financeiros como instrumento de hedge de um risco cambial associado aos fluxos de caixa provenientes das exportações previstas e altamente prováveis (hedge de fluxo de caixa).   A Companhia documenta, no início da operação, as relações entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge (exportações previstas), assim como os objetivos da gestão de risco e a estratégia para a realização de várias operações de hedge. A Companhia também documenta sua avaliação, tanto no início do hedge como de forma contínua, de que as operações de hedge são altamente eficazes na compensação de variações nos fluxos de caixa dos itens protegidos por hedge.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    A parte efetiva das mudanças no valor justo dos passivos financeiros designados e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida no patrimônio líquido, na rubrica “Hedge Accounting”. Os ganhos ou as perdas relacionadas à parte não efetiva são reconhecidos em resultado financeiro, quando aplicável.   Os valores acumulados no patrimônio são realizados na demonstração do resultado nos períodos em que as exportações previstas afetam o resultado.  Quando um instrumento de hedge prescreve ou é liquidado antecipadamente, ou a relação de hedge não mais atender aos critérios de contabilização de Hedge Accounting ou ainda quando a Administração decide descontinuar a contabilização de Hedge Accounting, todo ganho ou perda cumulativa existente no patrimônio naquele momento permanece registrado no patrimônio líquido. Quando a transação prevista é realizada, o ganho ou perda será reclassificado para o resultado. Quando não se espera mais que uma operação prevista ocorra, o ganho ou a perda cumulativa que havia sido apresentado no patrimônio líquido é imediatamente transferido para a demonstração do resultado na rubrica “Resultado financeiro”.   As movimentações dos valores de hedge denominados estão demonstradas na nota .b  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia:  a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. A Companhia possui os seguintes passivos materiais que não estão refletidos em suas demonstrações financeiras (valores em R mil): Contratos de TakeorPay Em  de dezembro de  e , a Companhia possuía contratos de “takeorpay”, conforme demonstrado no quadro abaixo:   Contratos de Concessão e Arrendamento Os pagamentos mínimos futuros referentes às concessões governamentais, em  de dezembro , vencem conforme demonstrado na tabela abaixo:   b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras: Não aplicável.  Pagamentos no períodoNatureza do serviçoApós TotalTransportedeminériodeferro,carvão,coque,produtossiderúgicos,cimentoeprodutos de mineração...........Fornecimentodeenergia,gásnatural,oxigênio,nitrogênio,argônioepelotasde minério de ferro, carvão, clinquer..........Beneficiamentodelamadealtofornoeescóriaresultantedoprocessodeprodução de gusa e aço....         .         .         .      .Industrialização,reparo,recuperaçãoefabricação,dasunidadesdemáquinade lingotamento.........     .. .. .    .    .    .. ..      Natureza do serviçoApós TotalFTL (Ferrovia Transnordestina Logística)Concessãodeanosconcedidaemdedezembrode,renovávelpormaisanos,paradesenvolvimentodeserviçopúblicodeexploraçãodosistemaferroviáriodonordestedoBrasil.Osistemaferroviáriodonordesteabrange.kmdemalhaferroviáriaeoperanoMaranhão, Piauí, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Rio Grande do Norte.......TecarConcessãoparaoperaraTECAR,umterminaldegranéissólidos,umdosquatroterminaisqueformam o Porto de Itaguaí, localizado no Rio de Janeiro, o contrato foi renovado e o vencimento ocorrerá em .........TeconConcessãodeanosiniciadaemjulhode,renovávelpormaisanos,paraoperaroterminal de contêiner no Porto de Itaguaí...............Empresa  Concessão. Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFs